Bức tranh cho thấy chỉ một luồng sáng
mờ ngảo chiếu vào bức tranh lớn trước
mắt, một thành phố cổ kính chìm trong
cơn hoảng loạn.
Người dân che mặt, vội vã chạy trốn.
Trên đường, sát người nằm la liệt.
Không gian như lặng đi, rồi bất chợt
vàng lên tiếng chuông tăng lễ xe lẫn
tiếng ho sắc sụa, khiến khung cảnh càng
thêm ám ảnh.
Bên cạnh bức tranh, quý vị sẽ bắt
gặp những dòng chữ được khác nổi bật,
dịch bệnh này là siêu trừng phạt của
Thần Linh, nó lây lan qua không khí
độc, hay đốt những người bệnh để diệt
trừ ma quỷ.
Đây chính là minh họa cho nhận thức
cảm tính của con người thời bấy giờ.
Họ nhìn thấy bằng kỳ giác cãi chết,
nghe thấy bằng tính giác tiếng đình la,
và cảm nhận bằng cảm xúc nổi sợ
hải tổ cùng.
Nhưng những gì họ có chỉ là những
mảnh rời rạc, hiện tượng bên ngoài.
Không đi sâu vào bản chất, họ tin
vào lời đồn, vào những giải thích thiểu
căng cứ, vì đó là điều duy nhất
khiến họ cảm thấy hợp lý trong cơn
hoảng loạn.